---
title:  "시간복잡도와 공간복잡도"
excerpt: "알고리즘의 성능평가"

categories: Algorithm
tags: [Algorithm, 알고리즘, 문제풀이, 시간복잡도, 공간복잡도]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-02-23
last_modified_at: 2023-02-23
---
# Algorithm
## 알고리즘의 성능 평가
- 어떤 알고리즘이 있을 때, 알고리즘의 성능을 평가하기 위해 사용하는 **척도**이다.
- 그 중 **시간 복잡도**와 **공간 복잡도**가 있는데, 동일한 기능을 수행하는 알고리즘이 있을 때 **복잡도가 낮을 수록** 좋은 알고리즘이라고 한다.
  - 시간 복잡도 : 특정한 크기의 입력에 대한 알고리즘의 수행 시간 분석
  - 공간 복잡도 : 특정한 크기의 입력에 대한 알고리즘의 메모리 사용량 분석

### 시간 복잡도
- 시간 복잡도는 특정 알고리즘이 어떤 문제를 해결하는 데 걸리는 시간을 의미한다.
- 같은 결과를 갖는 프로그래밍도 작성 방법에 따라 걸리는 시간이 다르며, 시간이 적게 걸리는 것이 좋다.

#### 빅-오 표기법
- 시간 복잡도에는 **빅-오** 표기법이 있다.
- 통전을 튕겨 뒷면이 나올 확률은 첫 번째에 바로 나올 확률도 있지만, 운이 없는 경우에 n번만큼 던져야 하는 경우도 있다.
- 이 때 n번만큼 던지는 최악의 경우의 수를 계산하는 방식을 **빅-오(Big-O)** 표기법이라 부른다.

    - **O(1)**
      - Constant
      - 입력 데이터의 크기와 상관없이 언제나 일정한 시간이 걸리는 알고리즘이다.
      - 데이터가 얼마나 증가하든 성능에 영향을 거의 미치지 않는다.

    - **O(log₂ n)**
      - Logarithmic
      - 입력 데이터의 크기가 커질수록 처리 시간이 로그만큼 짧아지는 알고리즘이다.
      - 예를 들어, 데이터의 크기가 10배가 되면, 처리 시간은 2배가 된다.
      - 이진 탐색이 대표적이며, 재귀가 순기능으로 이루어지는 경우에 해당한다.

    - **O(n)**
      - Linear
      - 입력 데이터의 크기에 비례해 처리 시간이 증가하는 알고리즘이다.
      - 예를 들어, 데이터의 크기가 10배가 되면 처리 시간도 10배가 된다.
      - 1차원 `for문`이 있다.

    - **O(n log₂ n)**
      - Linear-Logarithmic
      - 데이터가 많아질수록 처리시간이 로그 배만큼 늘어나는 알고리즘이다.
      - 예를 들어, 데이터의 크기가 10배가 되면 처리 시간은 20배가 된다.
      - 정렬 알고리즘 중 병합 정렬, 퀵 정렬이 대표적이다.

    - **O(n²)**
      - 데이터가 많아질수록 처리시간이 급수적으로 늘어나는 알고리즘이다.
      - 예를 들어, 데이터의 크기가 10배가 되면 처리 시간은 최대 100배가 된다.
      - 이중 루프가 대표적이며 m이 n보다 작을 때는 반드시 O(nm)으로 표시하는 것이 바람직하다.

    - **O(2ⁿ)**
      - 데이터가 많아질수록 처리시간이 기하급수적으로 늘어나는 알고리즘이다.
      - 피보나치 수열, 재귀가 역기능을 할 경우가 대표적이다.

```fast O(1) < O(log n) < O(nlog n) < O(n²) < O(2ⁿ) slow```

     표기법 예제
       O(1) : Push, Pop
       O(log n) : 이진트리
       O(n) : for 문
       O(n log n) : 퀵 정렬, 병합정렬, 힙 정렬
       O(n²) : 이중 for 문, 삽입정렬, 거품정렬, 선택정렬
       O(2ⁿ) : 피보나치 수열

### 공간 복잡도
- 일반적으로 공간이 하나 생성되는 것을 1이라고 표현한다.
- 이를 **O(1)**로 표기한다.
  - 반복문이 N번만큼 반복해도 for문 안에서의 지역변수이므로 공간 복잡도는 여전히 O(1)이다.
  - 다른 것은 전혀 영향을 주지 않는다.
- 재귀함수일 경우
  - 함수의 매개변수 n에 따라 공간 복잡도가 달라진다.
  - 함수 내부에서 n이 1일 때까지 팩토리얼을 구하는 함수가 재귀적으로 호출되므로 스택에는 n부터 1까지 모두 쌓이며 공간 복잡도는 O(n)이 된다.

#### 공간 복잡도를 줄이는 방법
- 공간 복잡도를 결정하는 것은 보통 배열의 크기가 몇인지, 얼마만큼 동적할당되는지, 몇 번의 호출을 하는 재귀 함수인지 등이 공간 복잡도에 영향을 끼친다.
- 프로그램에 필요한 공간은 고정 공간과 가변 공간으로 나뉜다.
- 함수 호출 시 할당되는 지역변수들이나 동적 할당되는 객체들도 모두 공간이 필요하다.
- 특히 재귀 함수의 경우 매 함수 호출마다 함수의 매개변수, 지역변수, 함수의 복귀 주소를 저장할 공간이 필요해서 재귀적으로 짤 수도 있고, 반복문으로도 짤 수 있는 경우에는 반복문으로 짜는 것이 더 효율적이다.