---
title:  "Git 1장 - 기초 명령어 (1)"
excerpt: "git연결하기 및 업로드"

categories: Github
tags: [Git, GitHub, remote, user, init, repository]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-02-27
last_modified_at: 2023-02-27
---
# GitHub
## Git
- 소프트웨어 개발에서 소스 코드를 효과적으로 관리할 수 있는 무료 소프트웨어이다.
- 프로젝트 폴더 내에서 작업을 기록하고, 버전 관리를 통해 체계적인 개발이 가능하도록 한다.
- 소스코드를 따로 주고 받을 필요 없이 같은 파일을 여러 사람이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능하다.

## Github
- Git을 사용하는 프로젝트를 지원하는 웹 호스팅 플랫폼이다.
- Repository : 저장소, 파일이나 폴더를 저장해두는 저장소이다.
- Commit : 파일을 추가하거나 변경한 내용을 저장소에 저장하는 작업이다.
- Push : 추가하거나 변경한 내용을 원격 저장소에 업로드하는 작업이다.

### 사용법
#### Github 연결하기
- 초기에 사용자 이름과 이메일 주소를 설정하여 본인의 컴퓨터와 원격 저장소와 연결해주는 작업이 필요하다.
  - `git config --global user.name 사용자 이름`
  - `git config --global user.email 사용자 이메일`
  - 연결된 사용자 이름과 이메일은 `git config --list`를 통해 확인할 수 있다.

#### repository 연결하기
- 본인의 계정과 컴퓨터를 연결했다면 각 repository와 로컬 저장소(컴퓨터에 있는 폴더)를 연결하여 파일을 공유할 수 있다.
  - repository를 연결하는 방법은 몇 가지가 존재한다.
  1. Github에서 repository를 만들고 `git clon repository주소`를 사용하여 그대로 가져온디.
  2. 이미 생성한 폴더에서 repository를 추가한다.
     1. `git remote -v`를 통해 연결된 repository를 확인할 수 있다.
     2. `git remote add origin repository주소`를 입력하여 원격 저장소와 로컬 저장소를 연결한다.
     3. `git remote remove origin`을 통해 연결된 원격 저장소를 삭제할 수 있다.
     4. 여기서 `origin`은 원격 저장소를 의미하며, 원격 저장소의 `main`은 `branch` 중 `main`이라는 이름을 가진 `branch`를 말한다.
- 미리 생성하고 작업한 폴더에 `git init`을 사용하여 로컬 저장소로 만들 수 있다.
  - `.git` 폴더가 생길텐데 이후 remote연결 순서로 repository를 추가한다.

#### 파일 업로드
- 연결된 repository에 파일을 업로드할 때는, 3가지 과정을 거친다.
  - `git add` : 특정 파일명을 적거나, `git add .`으로 모든 변화 파일을 지칭할 수 있다.
    - `git rm --cached -r` : add한 파일들을 전부 삭제한다.
    - `git rm --cached 파일이나 폴더명` : add한 특정 파일이나 폴더를 삭제한다.
  - `git commit` : 추가된 파일에 `commit`한다. `git commit -m`을 사용해 commit 메세지를 지정할 수 있다.
    - `git commit -m "예시로 올립니다"`
  - `git push` : add와 commit을 완료하면 이를 원격 저장소(Github의 repository)로 업로드 해준다.
    - `git push origin(원격 저장소) main(branch 중 main이라는 branch)`를 사용하여 업로드 한다.
    - `git push`로도 업로드 할 수 있다.
- `git commit`을 완료하면 `git status`를 통해 업로드할 파일들의 대한 정보를 볼 수 있다.
- `git push`를 완료하면 `git log`를 통해, 본인이 commit한 기록을 볼 수 있다.

#### 기타
-  `git branch -m 기존branch이름 바꿀branch이름` : branch명을 바꾼다.
-  `git branch` : 현재 branch의 이름을 확인한다.