---
title: "React 9장 - CDD(Component Driven Development)"
excerpt: "CDD 개념정리 및 BEM,Styled-Component"

categories: React
tags: [React, 리액트, CDD, BEM, 컴포넌트, JSX, SASS]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-02-20
last_modified_at: 2023-02-20
---
# CDD
## Component Driven Development
- 컴포넌트 주도 개발의 약자로, 사용자 인터페이스 (UI) 구축에 도달하는 개발 방법론이다.
- 기본적인 컴포넌트 단위부터 시작하여 UI 뷰(view)를 구성하기 위해 점진적으로 결합(조립)해가는 상향적(bottom-up) 성향을 띈다.
- 레고처럼 조립해 나갈 수 있는 부품 단위의 컴포넌트를 만들어 나가는 개발이다.

## CSS in Js
- 프로젝트의 규모나 복잡도가 점점 커지고 함께 작업해야 하는 팀원 수가 많아지는 것에 비해 CSS를 작성하는 일관된 패턴이 없었다.
- CSS 작업을 효율적으로 하기 위해 구조화된 CSS의 필요성이 높아졌다.
- 이에 CSS전처리기(CSS Preprocessor)라는 개념이 등장했는데, 전처리기는 CSS가 구조적으로 작성될 수 있게 도와주는 도구이다.
- CSS는 반복적으로 해야하는 작업이 많고 문서의 양이 많아져 유지관리에도 많은 영향을 끼치게 된다. 이러한 CSS의 문제들을 전처리기의 프로그래밍 개념(변수, 함수, 상속 등) 을 활용하여 해결한다.
- 전처리기는 자체적으로 웹 서버가 인지하지 못하기 떄문에 각 CSS 전처리기에 맞는 Compiler를 사용해야 하고, 컴파일 하게 되면 우리가 사용하는 CSS 문서로 변환이 된다.

### SASS
- 가장 유명한 CSS 전처리기로, Syntactically Awesome Style Sheets의 약자이며 CSS를 확장해 주는 대표적인 스크립팅 언어이다.
- 자바스크립트처럼 특정 속성의 값을 변수로 선언하여 필요한 곳에 선언된 변수를 적용할 수 있고, 반복되는 코드를 한 번의 선언으로 여러 곳에 재사용할 수 있는 기능을 가졌다.
- 하지만 많은 문제점을 발견하여, 결국 전처리기가 내부에서 어떤 작업을 하는지 알지 못한 채, 스타일이 겹치는 문제를 해결하기 위해 단순히 계층 구조를 만들어 내는 것에 의지하게 되었다.
- CSS 전처리기의 문제를 보완하기 위해 나온 방법론으로 BEM, OOCSS, SMACSS가 있다.
  - **공통 지향점**
  - 코드의 재사용성 강화
  - 코드의 간결화(유지 보수 용이)
  - 코드의 확장성
  - 코드의 예측성(클래스 명으로 의미 예측)
- 문제점
  - 전처리 과정이 필요하다.
  - 디버깅의 어려움이 있다.
  - 컴파일한 CSS파일이 거대해진다.

### BEM과 Styled-Component 
#### BEM
- Block, Element, Modifier로 구분하여 클래스명을 작성하는 방식으로, Block, Element, Modifier은 각각 `__`와 `--`로 구분한다.
  - Block : 전체를 감싸고 있는 블럭 요소
  - Element : 블럭이 포함하고 있는 한 조각
  - Modifier : 블럭 또는 요소의 속성(블럭이나 엘리먼트의 외관이나 상태를 변화가능하게 하는 부분)
  ```jsx
  .header__navigation--naviText{
    color: red;
  }
  // header(Block), navigation(Element), naviText(Modifier)
  ```
- 클래스명은 BEM 방식의 이름을 여러 번 반복하여 재사용할 수 있게 하며 HTML/CSS/SASS 파일에서도 일관된 코딩 구조를 만들어 준다.
- 문제점
  - 클래스명 선택자가 장황해진다.
  - 긴 클래스명 때문에 마크업이 불필요하게 커진다.
  - 재사용을 위해 모든 UI 컴포넌트를 명시적으로 확장해야만 한다.
  - 캡슐화가 없기 때문에 개발자들이 유일한 클래스명을 선택하는 것에 의존한다.
    - 캡슐화(encapsulation) : 객체의 속성과 행위를 하나로 묶고 실제 구현 내용의 일부를 외부에 감추어 은닉하는 개념



#### Styled-Component
- 기능적 혹은 상태를 가진 컴포넌트들로부터 UI를 완전히 분리해서 사용할 수 있는 아주 단순한 패턴을 갖고 있다.
- 컴포넌트 기반으로 CSS를 작성할 수 있게 도와주는 라이브러리이다.
- CSS를 컴포넌트 안으로 캡슐화가 가능하며 네이밍이나 최적화를 신경 쓸 필요가 없다.
- 빠른 페이지 로드에 불리하다.

#### 정리


| |특징|장점|단점|
|:---:|:----:|:----:|:---:|
|CSS|기본적인 스타일링 방법| |일관된 패턴을 갖기 어렵고 `!important`가 남용된다.|
|SASS(preprocessor)|프로그래밍 방법론을 도입하여, 컴파일된 CSS를 만들어내는 전처리기|변수/함수/상속 개념을 활용하여 재사용 가능, CSS구조화|전처리 과정이 필요하며, 디버깅의 어렴움이 있고 컴파일한 CSS 파일이 거대해진다.|
|BEM|CSS클래스명 작성에 일관된 패턴을 강제하는 방법론|네이밍으로 문제 해결, 전처리 과정 불필요|선택자의 이름이 장황하고 클래스의 목록이 많아진다.|
|Styled-Component|컴포넌트 기반으로 CSS를 작성할 수 있게 도와주는 라이브러리|CSS를 컴포넌트 안으로 캡슐화, 네이밍이나 최적화를 신경 쓸 필요가 없다.|빠른 페이지 로드에 불리하다.|