---
title:  "배열의 기초 개념"
excerpt: "배열의 RSID 이해하기"

categories: Algorithms
tags: [Algorithm, 알고리즘, 문제풀이, 데이터구조, 자료구조]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-03-04
last_modified_at: 2023-03-04
---
# Algorithm
## Array 배열의 기초 개념
### 시간 복잡도
- 알고리즘이 얼마나 빠르고 느린지 측정하는 방법을 말한다.
- 실제의 시간을 측정하는 것이 아니라, 얼마나 많은 **단계**로 이루어져 있는지에 대해 측정한다.
- 메모리는 두 가지로 나뉜다.
  - `volatitle`
  - `non-volatitle`

#### non-volatitle (비휘발성 메모리)
- `non-volatile`(비휘발성 메모리) : 하드 드라이브 데이터와 같은 경우로, 컴퓨터가 종료되더라도 컴퓨터를 다시 켰을 때, 하드 드라이브에 저장되어 있는 메모리는 그대로이다.

#### volatitle (휘발성 메모리)
- `volatile`(휘발성 메모리) : 우리의 RAM과 같은 경우를 말하며, RAM은 컴퓨터가 종료됨에 따라 함께 종료되는데, 이를 휘발성 메모리라한다.
- RAM(Random Access Memory), 프로그램이 돌아가고 변수를 생성할 때 휘발성 메모리에 저장된다.
- RAM은 하드 드라이브를 읽는 것보다 더 빠른 속도를 갖고 있다.
- RAM을 데이터 박스라고 가정했을 때, 박스는 여러가지의 작은 박스를 갖고 있는데 그것을 Memory Address라고 한다.
- Random 이라는 말과 같이, 만약 RAM에 저장된 여러 개의 address 중 우리가 가고 싶은 주소를 지정하면, 순차적으로 가는 것이 아니라 즉각적으로 접근이 가능하다.
- 배열을 만들 때, 컴퓨터에게 배열의 크기를 알려주어 배열이 얼만큼 긴 공간을 차지해야 하는지를 알려주고, 컴퓨터는 배열의 길이만큼의 공간이 어디서 시작해야 전부 들어갈 수 있는지 판단한다.


##### 배열을 읽는 방법
- 배열이 얼마나 긴지는 상관없이 컴퓨터에게 해당 값이 있는 `index`를 알려달라고 하기 때문에, 배열을 빠르게 읽을 수 있다.

##### 배열 안의 값을 찾는 방법
- 배열의 순서는 알 수 있어도 배열 안의 값을 알지는 못 하기 때문에 배열 안을 하나하나 확인해야 한다.
- 배열의 값이 앞에 있다면 많은 소요 시간이 필요하지 않겠지만, 찾고자하는 값이 끝에 있다면 앞의 값들을 하나하나 다 확인해야하며 시간이 오래 걸린다.

##### 배열에 값을 넣는 방법
- 배열을 만들 때는 미리 공간을 확보해야 한다.
- 배열에 어떤 값을 추가하고 싶다면 **어디에** 값을 저장하는지가 중요하다.
- 만약 값을 맨 마지막에 추가하고 싶다면, 끝 지점으로 가서 저장을 하면 되지만 만약 값을 맨 앞에 추가하고 싶다면, 배열을 끝에서부터 한 칸씩 미뤄 공간을 확보해야 하는 작업을 거쳐야 한다.
- 배열은 정해진 길이가 있기 떄문에, 만약 배열이 꽉 찼는데 값을 추가해야 한다면 더 큰 배열을 만든 다음에, 배열을 모두 복사하고 추가하는 과정을 거쳐야하기 때문에 매우 오래 걸린다.

##### 배열의 값을 삭제하는 방법
- 마찬가지로 삭제하고 싶은 배열이 맨 끝에 있다면, 끝의 값을 하나 삭제하면 된다.
- 배열 중간의 값을 삭제했다면 빈 공간을 채워주기 위해 나머지 값들이 전부 이동해야 하는 과정을 거친다.