---
title: "React 53장 - 프로젝트 (2)"
excerpt: "로그인을 왜 안전하게? 어떻게 안전하게?"

categories: React
tags: [React, 리액트, cookie, session, jwt]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-08-07
last_modified_at: 2023-08-07
---

# React

[https://choigirang.github.io/react/01-React-Token/]

- 로그인 블로그 글이 있지만 기억을 못 하고 이해를 못 하니 다시 적는 로그인 구현하기

## 로그인이 이루어지는 방식

### 세션 id

- 서버에서 특정 유저의 정보를 담은 세션을 생성한다.

1. 유저가 로그인할 때 세션을 생성하고
2. 세션의 `id`를 클라이언트에게 보내
3. 클라이언트 측에서 `id`를 저장해두었다가
4. 인증이 필요한 데이터를 가져올 때 서버에 `id`를 보내면
5. 서버에서 `id`를 통해 세션을 불러와 유효한 방식인지 검증한다.

### JWT

1. 유저가 로그인할 때 서버가 인증 정보를 보내고 암호화나 시그니처 추가가 가능한 데이터 패키지`(jwt)` 안에 인증 정보를 담아 보낸다.
2. 담기는 정보 중 `accessToken`과 `refreshToken`이 이후 유저 인증에 사용된다.
   - `accessToken` : 실직적인 인증 정보이며 일정 시간이 지나면 만료되는 구조를 가진다.
   - `refreshToken` : 일정 시간이 지나면 다시 서버에 인증 정보를 요청하여 그 때마다 새로운 `accessToken`을 발급해 돌려준다.
3. 이 정보를 클라이언트에 저장한다.
4. 받은 `accessToken`으로 유저에게만 보여줄 수 있는 정보에 접근할 때 서버가 그 토큰이 유효한지 확인한다.

#### 보안

##### XSS 공격

- 해커가 클라이언트 브라우저에 Javascript를 삽입해 실행하는 공격이다.
- 해커가 `input`을 통해 Javascript를 서버로 전송해 서버에서 스크립트를 실행하거나, url에 Javascript를 적어 클라이언트에서 스크립트 실행이 가능하다면 해커가 사이트에 스크립트를 삽입해 XSS 공격을 할 수 있다.
- 해커는 Javascript를 통해 사이트의 글로벌 변숫값을 가져오가나 그 값을 이용해 사이트인 척 API 요청을 할 수도 있다.

##### CSRF 공격

- 해커가 다른 사이트에서 내 사이트의 API 요청을 보내 실행하는 공격이다.
- API를 요청할 수 있는 클라이언트 도메인이 누구인지 서버에서 통제하고 있지 않다면 CSRF가 가능한데, 이 때 해커가 클라이언트에 저장된 유저 인증정보를 서버에 보낼 수 있다면 로그인한 것처럼 유저의 정보를 변경하거나 유저만 가능한 액션들을 수행할 수 있다.
- 예를 들어 CSRF에 취약한 은행 사이트가 있다면 로그인한 척 계좌 비밀번호를 바꾸거나 송금을 할 수 있다.

#### 브라우저 저장소 종류와 보안

##### localStorage

- 브라우저 저장소에 저장하는 방식으로 Javascript 내 글로벌 변수로 읽기,쓰기 접근이 가능하다.
- id, refreshToken, accessToken을 저장해두면 XSS 취약점을 통해 그 안에 담긴 값을 불러오거나 불러온 값을 이용해 API 콜을 위조할 수 있다.

##### 쿠키 저장 방식

- 브라우저에 쿠키로 저장되는데, 클라이언트가 HTTP 요청을 보낼 때마다 자동으로 쿠키가 서버에 전송된다.
- Javascript 내 글로벌 변수로 읽기,쓰기 접근이 가능하다.
- 쿠키 저장 방식 또한 안에 인증정보를 저장해두면 XSS취약점이 있을 때 담긴 값들을 불러오거나, API 요청을 보내면 쿠키에 담긴 값들이 함께 전송되어 로그인한 척 공격할 수 있다.
- 쿠키에 인증정보를 저장하는 구조에 CSRF가 취약하다면 인증 정보가 쿠키에 담겨 서버로 보내지고, 공격자는 유저 권한으로 정보를 가져오거나 액션을 수행할 수 있다.
- 쿠키에 `refreshToken`만 저장하고 새로운 `accessToken`을 받아와 인증에 이용하는 구조에서는 `CSRF`취약점 공격을 방어할 수 있다.
  - `refreshToken`으로 `accessToken`을 받아도 스크립트에 삽입할 수 없다면 `accessToken`을 사용해 유저 정보를 가져올 수 없기 때문이다.

##### secure, httpOnly 방식

- 브라우저에 쿠키로 저장되는 것 같지만, Javascript 내에서 접근이 불가능하다.
- `secure` 을 적용하면 `https`에서만 동작한다.
- `httpOnly` 쿠키 방식으로 저장된 정보는 XSS 취약점 공격으로 담긴 값을 불러올 수 없으며, `refreshToken`만 저장하고 `accessToken`을 받아와 인증에 이용하는 구조로 CSRF 공격 방어가 가능하다.
- 쿠키 저장과 같은 이유로 세션 `id`, `accessToken`은 저장하면 안 된다.
- `httpOnly` 쿠키에 담긴 값에 접근할 수는 없지만 XSS 취약점을 노려 API 요청하면 `httpOnly` 쿠키에 담긴 값들도 보내져 유저인 척 정보를 빼오거나 액션을 수행할 수 있다.

##### 결론

- 어떤 방식을 선택해도 XSS 취약점이 있다면 보안 이슈가 존재한다.
- 그러므로 추가적인 XSS 방어 처리가 필수이다.

  - `input`에 입력된 값이 `html/javascript`로 인식되지 않도록 서버에서 `escape`처리를 해준다.
  - `url`을 통해 `javascript`를 수행할 수 없도록 라우팅을 꼼꼼하게 관리한다.
  - `React`에서는 공격자가 `html/javscript`를 담아 `JSX`에 삽입할 경우 자동으로 `escape`처리한다.

- 세션 `id`를 브라우저에 저장하는 방식은 어떤 방식이던지 보안 위험요소가 있으므로 `JWT`인증 방식을 사용한다.
- `refreshToken`만을 `secure`,`httpOnly`쿠키에 저장해 `CSRF`공격을 방어하고 `accessToken`은 웹 애플리케이션 내 로컬 변수에 저장해 사용하며, API 요청을 할 때 `Authorization`헤더에 넣어 보낸다.
- XSS 취약점을 이용한 API 요청 공격은 클라이언트와 서버에서 추가적으로 방어해야 한다.

## 적용해보기

- `secure` 쿠키 전달 하려면 클라이언트와 서버가 같은 도메인을 공유해야 한다.
  - 클라이언트 : `http://example.abc.com` 서버 : `https://api.abc.com`
- 서버는 HTTP 응답 `Set-Cookie` 헤더에 `refreshToken` 값읋 설정하고 `accessToken`을 JSON payload에 담아보낸다.

### client

- `axios`의 옵션값 중 `withCredentials`를 `true`로 설정해줘야 `refreshToken`을 주고받을 수 있다.

```js
const api = axios.create({
  baseUrl: "",
  timeout: 3000, // axios 요청 시간 제한
  headers: { "Content-Type": "application/json" }, // header 설정
  withCredentials: true, // 인증, cors 해제해도 여기에 걸릴 시 무조건 에러
});
```

- 서버에서 인증 정보를 받아와 헤더에 토큰을 담아 보내도록 설정한다.
  - `accessToken`을 `localStorage, cookie`등에 저장하지 않는다.

```js
api.post("/login", data).then((res) => {
  const { accessToken } = res.data;

  // 모든 요청 헤더에 accessToken을 담도록 설정
  // Bearer... 부분은 accessToken 토큰의 타입에 따라 조절하며
  // JWT는 "Bearer" 다음에 공백을 넣어주어야 한다.
  api.defaults.headers.common["Authorization"] = `Bearer {accessToken}`;
});
```

#### 로그인 연장

- JWT 방식에서 실질적으로 인증되었나를 결정하는 것은 `accessToken`이다.
- 브라우저에 저장된 값은 쿠키에 저장된 `refreshToken`뿐이고 로컬에 저장된 `accessToken`은 브라우저 창이 꺼지거나 페이지가 리로드되면 사라진다.
- `accessToken`은 일정시간이 지나면 만료되는데 새로운 `accessToken`을 받아와 로그인이 연장되도록 처리해야 한다.
  1. 다시 로그인 페이지로 이동시킨다.
  2. 유저가 모르게 서버에서 새로운 토큰을 받아와 연장한다.

1. 로그인을 했을 때 `post/login` 으로 아이디와 비밀번호를 보내고 `refreshToken`과 `accessToken`을 받는다.
2. 토큰이 만료됐을 때 `post/refresh` 등으로 `refreshToken`을 보내고 새로운 `refreshToken`과 `accessToken`을 받는다.
   **두 API 모두 HTTP 응답 `Set-Cookie`헤더에 `refreshToken` 값을 설정하고 `accessToken`을 JSON payload에 담아 보내줘야 한다.**

### 이어서

```js
const JWT_TIME = 24 * 3600 * 1000; // 만료시간

onLogin = (email, password) => {
  const data = {
    email,
    password,
  };

  axios
    .post("/login", data)
    .then(onLoginSuccess)
    .catch((err) => "에러처리");
};

onSilentRefresh = () => {
  axios
    .post("/silent-refresh", data)
    .then(onLoginSuccess)
    .catch((err) => "에러처리");
};

onLoginSuccess = (res) => {
  const { accessToken } = res.data;

  axios.defaults.headers["Access-Token"] = `Bearer ${accessToken}`;

  // 만료되기 1분 전 로그인 연장
  setTimeout(onSilentRefresh, (JWT_TIME = 60000));
};
```

- 페이지 리로드 시 로그인 자동 연장

```js
class App extends Component {
  componentDidMount() {
    onSlientRefresh();
  }
}
```
